## 前言
各位决定要学一样东西之前，首先要清楚自己是为什么而学——有目的性的学习，才能够带来最高的学习效率、才意味着你对时间的尊重。

**前端工程师如果不是为了面试，那么不建议花大力气折腾算法（尤其是在业余时间本身非常有限的情况下），你应该考虑把更多的时间用来做工程**。

学了算法写项目就能超神。哎，其实哪有那么神奇，软件工程世界没有银弹，就算有，这个银弹也不会是算法。
> （注：银弹这个词，很多同学可能在涉及前端工程化的各种文章中都见过或者听过、却不知道是啥意思，这算是行业“黑话”，指**极端有效的解决方案**。出自[《没有银弹：软件工程的本质性与附属性工作》](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fbaike.baidu.com%2Fitem%2F%25E6%25B2%25A1%25E6%259C%2589%25E9%2593%25B6%25E5%25BC%25B9%2F5036116%3Ffr%3Daladdin%231 "https://baike.baidu.com/item/%E6%B2%A1%E6%9C%89%E9%93%B6%E5%BC%B9/5036116?fr=aladdin#1")这篇论文

把算法当银弹，这真的是一个很严重的误区——对前端工程师来说，最重要的是啥？在笔者看来，最最关键的是**工程能力**。  
**所谓工程能力，本质是“解决问题的能力”，无论是硬编码实力、还是架构思想，其本质都是为了解决问题这个终极目标而服务**。

算法训练固然会从一定程度上辅助到你的工程能力（比如提高你代码的严谨度、开拓解决问题的思路等等），但肯定没有直接做工程来得快。

很多同学在准备面试的时候，会以“前端学算法没意义”来作为自己逃避“老大难”的借口。如果你也曾持有、或正在持有这种想法，希望你能认识到两件事情：

1.  逃不掉的，老哥。
2.  算法面试考察的内容非常稳定，是真正的“一次学习、终生受用”，它值得你投入时间。

因此，站在候选人的角度来考虑，“意义”清不清楚其实不要紧，关键是“会考”这一点是明确的。  
**不管你即将面对的是什么样的团队、什么脾气的面试官，算法能力都不建议裸奔**。

## 快速上手——从0到1掌握算法面试需要的数据结构
### 前置知识
#### 数组的创建
**推荐**的是构造函数创建数组的方法：

> 可以使用 fill 里对数组初始化
> 但是注意：fill 传递一个入参时，**如果这个入参的类型是引用类型，那么 fill 在填充坑位时填充的其实就是入参的引用**。所以不适合二维数组初始化

```js
const arr = new Array()
```
目的：可以传入可以控制数组长度的参数
若我们像楼上这样，不传任何参数，得到的就会是一个空数组。等价于：

```js
const arr = []
```

#### 数组的访问和遍历
1.  **for 循环**  
    这个是最最基础的操作。我们可以通过循环数组的下标，来依次访问每个值：

```js
// 获取数组的长度
const len = arr.length
for(let i=0;i<len;i++) {
    // 输出数组的元素值，输出当前索引
    console.log(arr[i], i)
}
```

2.  **forEach 方法**  
    通过取 forEach 方法中传入函数的第一个入参和第二个入参，我们也可以取到数组每个元素的值及其对应索引：

```js
arr.forEach((item, index)=> {
    // 输出数组的元素值，输出当前索引
    console.log(item, index)
})
```

3.  **map 方法**  
    其实 map 做的事情不仅仅是遍历，而是在遍历的基础上“再加工”。当我们需要对数组内容做批量修改、同时修改的逻辑又高度一致时，就可以调用 map 来达到我们的目的：

```js
const newArr = arr.map((item, index)=> {
    // 输出数组的元素值，输出当前索引
    console.log(item, index)
    // 在当前元素值的基础上加1
    return item+1
})
```
推荐如果没有特殊的需要，那么统一使用 for 循环来实现遍历。**从性能上看，for 循环遍历起来是最快的**。

#### 初始化一个二维数组

本着安全的原则，这里我推荐大家采纳的二维数组初始化方法非常简单（而且性能也不错）。直接用一个 for 循环来解决：

```js
const len = arr.length
for(let i=0;i<len;i++) {
    // 将数组的每一个坑位初始化为数组
    arr[i] = []
}
```